# Special: How Wenzhou Develops II

### 温州，如何介绍你？II

#### 小商品，大市场

“小商品，大市场”由曾三访温州的费孝通先生提出，即“温州模式”（此外还有“苏南模式”“珠三角模式”）。这一经验在80年代掀起了全国关注和学习的热潮，前往温州的车一度被各地官员考察团队买到供不应求。模式被描述为家庭生产、专业市场、无为政府。前店后厂成为了街头标配，带着制品到各地扩展市场的传销员人数庞大。

改开的春风袭来，民间的势头生发迅猛，自下而上，地方亦予以了肯定与支持；就这样鹿城区颁出了中国第一张个体工商业营业执照。温州走上了个体私营、股份合作制经济的发展道路。

浙江的许多县域、村镇都凭借专业化的特色产业集群发展，温州当时有诸如桥头纽扣、永强阀门、塘下汽摩配、柳市低压电器、萧江塑编……因此涌现了所谓“中国鞋都”“中国泵阀之都”“中国纽扣之都”“中国汽摩配之都”等等一众招牌（现在来看几乎都是盛名之下，其实难副了）。

举个例子，原本进口单价至少4元的电子打火器，温州工坊自制最初只需2元左右，规模生产后价格进一步降到0.3元以下。（入世第一案即发生在此，2002年欧盟对中国出口的打火机进行反倾销立案调查，但最终官司取得胜利，温州烟具行业协会这一民间团体功不可没——尽管没阻止住欧盟两年后再次通过）

考虑到当时的环境，姓资姓社等争论不休（基本要到94年十四届三中全会才尘埃落定），这些种种仍然过于超前或“资本主义”了。与“傻子瓜子”类似（傻子瓜子雇佣了百来名员工，被当作资本主义典型告到邓那里，最终拍板放过），“八大王”事件（包括五金大王胡金林在内的八位个私经济领头人以“投机倒把罪”被捕，沉重打击兴起的家庭工业，后平反）也是一场思想上的风波，温州模式的一次破壳。

无论如何，地方的经济增长却是实实在在的，1984、1985年温州的实际增长率都在20%以上。

随之而来的还有民间主导的城镇化进程，如第一座农民城龙港（由苍南划出几个农村设立，欢迎农民进城落户搞建设），庞大的用工需求吸引了大量劳动力参与到当地的劳动市场里。

就像资本早期的无序扩张，监管的缺失也致使假冒伪劣产品等不少乱象出现；信贷体系监管的缺失则为之后的危机埋下了伏笔。1987年武林广场集中烧毁了一批温州的劣质皮鞋，成为了标志性事件。此后才开始积极调整，譬如93年的“二次创业”，由政府带头提出掀起。这次创业的主题，是家庭工厂向现代公司转型，并且私人投资大举进入原本只属于公办企业的领域。由于本地地皮紧张、租金薪酬上涨，地理的局限很快暴露了出来，此时温州经济表现出了强烈的外向性，大批人集体往外地开商铺、开办工厂、承包工程。一方面温州产品在逼迫下把控了质量，另一方面也向现代公司治理转型（红蜻蜓、报喜鸟、森马等一众本土知名企业诞生），而是否顺利或许有争议。

总结来看，温州的模式是一种“人格化的”、以地缘、血缘为基础的“自我扩张的秩序” [5]。

即便到现在，仍然有不少教堂（至少平阳老城的几个笔者调查过）存在大量集体经济合作组织，他们以教徒身份准入并联合在一起，在一个教堂的教会下分为多个互助小组， 共同出资使用，多以避险性的相互协助和经常性的收支为主，不乏投资房地产等相当基金式和专业化的行为。（这是个有趣的研究对象，实质上来说，它依靠宗教的道德契约与现实中的不完全合约相媾和）

1995年成立了中国第一个合法登记的异地民间商会组织（昆明温州总商会）。早年间遍地开花的商人组织，难说不是受到庞大的宗族和教会势力的影响而形成的团体性风气，为起初在各地发展市场、相互协助起到了重要作用。喜欢“扎堆”“抱团”的集体人格一方面贡献了人力资本的比较优势，另一方面也留下了熟人讲信用、陌生人打折扣的文化痼疾。

*（未完待续）*